자 먼저 우리 이제 자기장에 대한 얘기를 좀 할게요.
다 적으시기 바랍니다.
자기장에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다.
자기장.
자기장이 뭐냐?
자기력이 작용하는 공간이다라는 겁니다.
말이 좀 어렵죠?
N 극 S 극 자석이 있습니다.
철가루를 뿌려봐.
그러면은 철가루가 예뻐 예쁘게 이렇게 좀 배열을 합니다.
신기하죠, 그렇죠?
철가루가를 무작위로 뿌려놔도 저렇게 약간 좀 라인을 형성하면서
예쁘게 이제 배치가 돼요.
와 신기하다.
이 공간이 좀 이상하다.
그래서 이 공간 자기장이 작용하는 자기력이 작용하는 공간이다라고 해서
우리가 자기장이라고 부릅니다.
자 근데 이제 철가루 매번 뿌리면 너무 지저분하고 힘들잖아,
그쵸?
그래서 철가루 대신에 선을 그리기로 약속을 합니다.
이렇게 철가루 모양 따라 가지고 이렇게 이제 선을 그리는 거야.
어 이렇게 선을 그어요 선을 선을 그.
그다음에 이제 우리가 과학에서 선 그릴 때는 보통 화살표도 많이 표현하죠
그죠?
방향이라고
했을 때 여기다가 사실은 이제 낙침판을 갖다 놓거든요.
철가드랑 낙침판이랑 똑같은 거라고 보시면 돼요.
오케이.
낙침판도 그리고 자석입니다.
낙침판이 이렇게.
방향을 틉니다.
기본적으로 N 극하고 S 극이 당기니까
그랬을 때 나침반의 자석 주변에서 나침반의 N
극의 방향을 자기장의 방향으로 정합니다.
그래서 여기 오른쪽일 줄요 쪽이 이제 자기장의 방향이다라고 하는 거예요.
그리고 화살표 이어 그리면은
이런 식으로 되겠죠.
아 뭐 규칙이 뭐예요?
N 극에서 나와서 S 극으로 들어간다라는 규칙입니다.
그래서 이렇게 이제 화살표까지 표현을 하기에 이릅니다.
그리고 이 선의 이름을 붙이죠?
이 선 이름 아나?
이거 뭐라고 불러더라?
조합이 돼?
자기력선이라고 그럽니다.
자기력선은 교차하지 않는다.
N극에서 나와서 S극으로 들어간다.
자기력선이 촘촘한 곳이 자기장이 세다 등등 그런 식으로 정의되는 새로운
물리량이 되는 것이죠.
자 그 다음에 그냥 이제 우리 자기력선만 이렇게도 표현합니다.
쇽 쇽 쇽.
근데 얘가 이제 특정 공간을 항상 통과하게 되어 있어요.
특정 공간 S라고 하는 공간을 통과하게 됩니다.
그랬을 때 이 공간을 통과하는 요 선들 이 선들 이 선들의 묶음을 뭐라
그러냐면은
일단은 자속이라고 부릅니다.
자속.
근데 플레임은 자기력선 속이야 줄여서 자기선속.
아 이거 좀 통일 좀 했으면 좋겠어, 관리.
더 줄여서 자석이라고도 불러요.
자 S라는 단면적의 세
개의 자기력선이 통과한다고 해보자.
그때 이 세
개의 자기력선을 한마디로 자기력선 속이라고
합니다.
자기선속이라고도 부릅니다.
자속이라고도 부릅니다.
기호로 π입니다.
π라고 써요.
이 묶음이라고 생각하면 돼요.
이거 속이 묶음이야 묶음.
묶음 자기력선의 다발 묶음 여러 개 그런 뜻이 아니야.
여러 개 있을 거 아니야 항상 하나만 딱 있지는 않아요.
항상 여러 개 선이 있습니다.
그래서 자속이라는 말을 좀 많이 써요.
그런 자속이라고 하겠습니다.
그리고 이제 자기장을 정의하는데
자기장을 우리가 어떻게 정의하느냐?
공간상의 특정 단면을 통과하는 자속으로 정의합니다.
이걸 하나 기억하시면 돼요.
자기장의 기호가 보통 이제 B라고 표현하고요.
요거는 단면적이야.
그다음에 이거 π는 뭐라고
자속 자속이라는 개념을 만들었어요.
자기장의 단위 아시나?
단위 아시나?
테슬라야.
단면적은 m².
자속은 웨버라고 하고 Wb라고 씁니다.
저거만 두세요.
시험에 안 나와요.
저거만 두세요 시험에 안 나옵니다
이 공식은 시험에 안 나온다고
아니야 아 알아둬.
몰라서 되긴 해요.
안 나왔나?
계산하는 거 절대 안 나오니까
걱정 안 하셔도 되겠고요.
근데 이제 이 phi 이 개념을 좀 알고 계세요.
화살표 이제 여러 개 있잖아요.
이거를 자석이라고 불러요.
근데 편의상 결국엔 이것이 자기장이 되기 때문에 자기장이라고도 부릅니다.
다음 전류에 의한 자기장 보도록 하겠습니다.
자 자기장이 자석 주변에서 생겨요고 척 와 신기하다 했어요.
그런데 요것이 전류 주변에서도 생기네.
첫 번째 직선 도선, 전류가 이렇게 흐르잖아.
그럼 자기장이 이렇게 생기잖아.
와 신기하다.
두 번째 원형도선 있습니다.
원형도선 이렇게 있잖아,
전류가 이렇게 흐르잖아.
I가 전류다.
I가 전류인 거 까먹었지.
적어줄게.
I는 알분에 V 알아요?
ω 법칙.
자, I가 전류입니다.
여러분들 기억해 주시고요.
B는 자기장이야 여기서 이제 B와 I지.
그다음에 여기 어떻게 생겨요?
슝 슝 슝 슝.
슝슝슝슝 자기장이 이런 식으로 생겨야 중심에서 나오겠죠.
세 번째 솔레노이드야.
여러분들은 아마 코일이라고 배우셨을 겁니다.
가만 놓은 거지.
그리고 전류를 흘려줘요 이렇게.
I가 이렇게 들어가서 이렇게 나와요.
어렵지 이거 3D 그림 입체 그림 이거 어려워요.
그랬을 때 자기장이 어떻게 생겨요?
어 슝 슝 슝 슝 이렇게 이제 생기죠?
아까 통과하는 느낌으로 좀 그려드릴게요.
슝슝슝슝, 슝 잘 그릴 수 있겠어?
대충 그려도 돼.
어, 저는 이제 그 미술을 전공했기 때문에 이렇게 예쁘게 그렸지만
여러분들은 미술 못하잖아, 그렇죠?
약간 대충 그려셔도 돼요, 여러분들.
기억이 납니다?
오른손 하는 거 기억 납니다?
반짝반짝 이거 기억나요?
전류의 방향 자기장의 방향 전류의 방향 자기장의 방향 그다음에 전류의 방향
자기장의 방향 해가지고 우리가 이걸 찾아내는 겁니다.
오케이 어 뭐 그런 거 있었다 정도만 챙겨주시면 돼요.
이게 메인파트가 아니어도 이렇게 하고 넘어갈게요.
근데 이제 여기까지 우리가 이제 배웠단 말이죠.
아니야 여러분들 전자기도 또 배우긴 했어요.
그래서 이제 자기장이라는 게 있는데
이게 자석 주변에서도 생기는 데 전류를 또 흘리면 자기장이 생기네.
전류를 흘리면 자기장이 생기네.
전류에 의해서 자기장이 생기네.
근데 이 반대가 정도 됩니다.
전류가 자기장을 만들어 근데 거꾸로 자기장이 또 전류를 만들 수도 있습니다.
자기장이 전류를 만들 수도 있어요.
그걸 전자기 유도라고 부릅니다.
그리고 그게 메인 파트야.
전자기 유도가겠습니다.
전자기 유도 보도록 하겠습니다.
전자기 유도.
자 기본적으로 이제 자기장을 이용을 해가지고 우리가 전류를 흐르게 할 거잖아.
그러니까 자석 하나 준비하시고요.
그 다음에 코일 하나 전류가 흐르게 할 코일 하나 준비합니다.
그리고 이제 어떻게 합니까?
가만히 뜨면 아무 일도 안 일어나니까
자석을 아래로 움직여줍니다.
아래쪽으로 자석을 운동시킵니다.
운동 에너지가 전류를 흐르게 합니다.
놀랍죠?
이쪽 방향으로 전류를 흐르게요.
그리고 그 전류는 자기장에 의해 유도됐기 때문에 우리가 유도 전류라고
부릅니다.
유도 전류가 흐른다라고 얘기해요.
그다음에 이제 앞선 자기력선,
뭐 자석 이런 개념을 통해서 설명이 들어갑니다.
어떻게 설명하는 거?
N 극에서는 자기장이 기본적으로 뿜어져 나옵니다.
그래서 코일을 관통하고 있는 상태였죠.
그런데 자석이 아래로 이동합니다.
그러면 이 코일 내부의 아래쪽을 관통하는 자기장이 증가합니다.
아래쪽을 통과하는 자기장이 증가합니다.
그럼 그걸 상쇄시키기 위해서
위쪽으로 유도 자기장이 만들어지고 유도 전류가 그럽니다.
자 아래쪽을 관통하는 자기장이 증가해요.
그런 걸 상쇄시키는 방향으로 유도 자기장이 생기고 유도 전류가 납니다.
그래 가지고 유도 자기장이 이런 식으로 생기고요.
요게 뭐라고?
요게 노란 게 유도 자기장.
그리고 이것의 또 원리는 이거야 유도 전류다.
거의 동시에 생기는 거야 이거 두 개.
이러한 현상을 전자기 유도 현상이라고
얘기를 합니다.
멀어질 때도 되고요, 다가올 때도 됩니다.
뭔가 이제 관성하고 연결이 되어 있어요.
증가하면은 그걸 상쇄시키려 그러고요,
또 반대로 감소하면은 그거를 보강해 주려고
이런 식으로 반응하면서
자기장으로 우리가 전기를 생산할 수 있습니다.
이게 바로 발전입니다.
수식이 하나가 있습니다.
파러데제제2법칙이라는 게 있어요.
파러데이 들어보셨어요?
파러데제제2법칙 v = − n Δ/Δt π 되겠습니다.
좀 어렵죠?
v는 유도기 전력입니다.
유도기 전력.
자 마이너스는 청개구리 같은 거라고 해서
랜츠의 법칙이라고 합니다.
렌츠의 법칙.
n은 뭐 감은 수죠?
감은 수.
π는 아까 뭐라 그랬어?
자속이라 그랬어.
t는 시간이겠죠.
한글 다 적어줬다.
페러데이데이가 아니라 페러데제제2법칙이죠.
페러데이데이가 어디 있겠니?
페러데제제2법칙입니다.
이게 뭐냐
이게 내 손하고 내 생각한 위치 불일치.
머리 속엔 페러데제제2법칙인데
데이를 자꾸 말하다 보니까 데이까지 써버린다.
패러데이 못 들어봤어요?
대단한 사람이 저 사람 때문에 전기의 세상이 열린 겁니다.
전기 쓰잖아요.
저 사람이 이제 요거 알아내 가지고 연구 열심히 해서
요거 알아내 가지고 우리가 지금 이런 전기의 문명을 누리고 있는 겁니다.
전기 없다고 생각해 보세요
여러분들 조금 아무것도 못해요 여러분.
엘리베이터 없어요.
공구도 못해요.
촛불 켜야 돼.
전등 없어요.
에어컨 없어요.
선풍기도 없어요.
세탁기, 냉장고도 없어요.
편의점도 없어요.
다 없어요.
여러분 땀 삐질삐질 흘리면서 해야 돼요.
물도 정수 안 돼요.
우물물 들어가셔야 돼요.
강에 가서 샤워, 한강 가서 샤워 하셔요.
빨래 맨날 한강 가서 빨래요.
보일러도 안 돼요.
나무하러 가야 돼.
조선시대입니다.
구한말 시기를 생각하시면 됩니다.
살긴 살아 그렇다고 사람이 못 사는 건 아니야.
사는데 좀 불편할 뿐이죠.
컴퓨터 당연히 없고 핸드폰 이런 거는 상상할 수 없고 여기서부터 시작된 거라.
이 전기 우리가 누르는 엄청난 이 문명의 이 기가 여기서부터 시작한 거라고요.
페로데이가 이제 영국 사람인데 위인이에요.
엄청난 위인 중에 한 명이에요.
그리고 우리도 감사를 좀 하셨으면 좋겠습니다.
예, 저분 때문에 우리가 이렇게 편하게 사니까.
자 어쨌든 이렇게 공식이 있고요.
안 해오셔도 돼요.
한글로 나옵니다.
어떤 식으로 나오느냐?
많이 감아라, 많이 감아라.
그리고 센 자석을 사용을 해라.
그 다음에 시간을 짧게 하라.
그거는 더 빠르게 움직여라.
요 세 문장으로 나옵니다.
전류를 결국에 많이 생산하는 게 우리의 목적이고요.
자석을 빠르게 움직이면 되고요.
센 자석을 사용하면 되고요.
코일을 많이 감으면 된다고요.
요 세 가지가 나와요.
책에 써 있잖아.
백 구 페이지에 보시면 써 있습니다.
한글로 써 있습니다.
이게 공식으로 안 써 있구요.
예, 그냥 한글로 써 있습니다.
백 구 페이지 위에 보시면은
자석의 세기가 셀수록 자석을 빠르게 움직일수록 코일을 많이 감을수록 더 큰
유도 기전력이 형성된다.
그래서 유도 전류가 생긴다.
아, 이건 뭐냐면은 v 는 전압입니다.
전압.
옴의 법칙이 보죠.
I는 알분의 부이에요.
최종적으로 전류를 만들기 위해선 전압을 발생시켜야 되겠고요.
그 전압을 발생시키는 공식이 이겁니다.
그리고 주된 문제 내용은 이제 뭐 계산식보다도 방향 찾는 거야
유도 전류가 어느 방향으로 흐를지 시계인지 반시계인지 그런 거 찾는 게
우리가 해야 될 일이고요.
그거는 이제 렌츠의 법칙이라고 따로 분리해서
배웁니다.
여기서 이제 마이너스가 렌츠의 법칙인데
이게 이제 청개구리 같다고 했어 증가하면 상쇄,
감소하면 보강 그리고 뭔가 힘도 봐봐 이거 노란색 때문에 여기에 N극 유도되고
S극 유도되면서
척력이 발생하죠
다가오면 밀어내고 멀어지면 당기고
하는 그러한 마이너스적인 요소를 우리가 렌츠의 법칙이라고
부르고 케이스 by 케이스 총 네 가지 그림을 이해하시면 됩니다.
자 통돌이 그릴 거예요.
잘 따라 그리세요.
자 이렇게 하나 해주시고요.
요 그림을 총 네 개 그릴 겁니다.
자 여기 하나 그렸고요.
그 다음에 또 N S 대 도망가는 경우 하려 그러는 거야.
그 체계 네 가지 있잖아.
그거 그릴 거예요.
근데 여러분들 이거 저기 중학교 했어요
안 했어요?
예 했어요 안 했어요 했죠
내가 알기로 이거 했거든.
효민이 헬스 안 했어.
유도 전류에 의한 아 어 그건 없었을 거야
요거 이런 그림은 없었을 거야
요건 했지 통돌이는.
아 여러분들 뭐 중학교 졸업한 지 얼마나 됐다고.
이거 중 이때?
아 중 이때야.
어 시간이 됐구나 꽤.
하여튼 그런 거 이거 하는 거야 오른손 갖고 이거 하는 거.
당연하죠.
몸 푸세요
일단 시험 보기 전에 일단 손 손목 다 푸세요.
촥 푸시고 이제 딱 하면서 반짝반짝 하시고.
얘 뭐 하니?
선생님 이거 전자기법입니다.
선생님 문과세요?
전자기도 할 때 이거 해야 돼요.
그럼 안 돼요.
알았어요?
그런다.
문과 비하고 아마 안 돼.
다 이해 줄 거예요.
뭐 다 뭐 모든 전국의 공통 선생님들이 하는 건데.
감은 수 좀 잘 따라 그리셔야 되겠고요.
N 극이 다가오는 경우, 멀어지는 경우,
S 극이 다가오는 경우,
멀어지는 경우 총 네 가지가 있습니다.
그래.
그래서 이제 전류가 어디로 흐르는지 잘 말씀하시면 되겠습니다.
전류부터 먼저 찾는 게 우선 순위예요.
볼까요?
자 일단 말 좀 들어보세요.
자 N 극이 다가옵니다.
그러면은 아래를 통과하는 자기장이 증가합니다.
그런 걸 상쇄시키기 위해서
유도장이 등이 생깁니다.
그래서 유도 전류가납니다.
자 N 극이 멀어집니다.
멀어지면은 아래를 관통하는 자기장이 감소합니다.
그럼 보강해 줍니다.
유도 전류, 유도 자기장.
자 S 극이 다가옵니다.
S 극 그럼 화살표 이렇게 상상하셔야 돼.
화살표 꽂히는 거 다가옵니다.
위를 관통하는 자기장이 증가합니다.
그런 걸 상쇄시킵니다.
유도 전류.
자 마지막 S 극이 도망갑니다.
위를 관통하는 자기장이 감소합니다.
그런 걸 보강하는 방향 유도 자기장,
유도 전류.
됐어요?
이게 이제 고 2 버전이고요.
여기까지 와야 되는 건데 어렵잖아요, 그렇지?
어, 벌써 말이 몇 마디나 다가오면 또 뭐 증가하고 감소.
그럼 그걸 또 상쇄시키고 보강해주.
간단하게 합니다.
자, 따라해 보세요.
실업.
따라해 보세요.
음, 실업.
어, 멈춰.
아, 멈춰 안 돼.
실업 이렇게 하세요.
실업.
자, 다가옵니다.
다가오는 거 좋아하시라, 싫어.
오케이.
그러니까 오지 말라고
여기 이제 N 극이도 되고 S 극이도 되면
됩니다.
그 다음에 엄지 손가락을 N 극의 방향에 맞춰주시고 나머지 네
손가락을 감아줍니다.
네 손가락이 감아주는 방향으로 꺾쇠를 해줍니다.
그리고 따라가서 전류가 아 이렇게 흐르는구나 체크하십니다.
자 아흔아 그럼 N극이 그럼 멀어지는 거는 좋을까
싫을까 반대야.
멀어지는 건 좋아 싫어 싫어 아 내가 하나만 한다
그랬잖아 무조건 싫어라고 대답하시면 돼요
도망가는 것도 싫습니다 그럼 가지 말라고
무승부기도 될까
가는 게 싫어 그러면은 S 극이도 되는 거야
이걸 잡아 당기는 거죠 이거 인력인 건 아니죠
척력이다
같은 극은 반대 극은 인력이고 그 다음에 밑에다가 N 극 해주시고 엄지
손가락을 N 극의 방향으로 해주시고 대 손가락을 감아지는 방향으로 졸라줍니다.
이렇게 하면 돼요.
요 유형에서는 여기서 좀 어려운 유형도 있는데
그럼 학교 가서 하십다.
이거 아마 이 학기 때 나올 거니까
지금 크게 걱정할 거 없어요.
자 S 극이 다가옵니다.
휴민아 좋아싫어?
싫어요.
그럼 무슨 극?
S 극 밀어내는 거야.
오지 말라고.
그다음 여기는 N 극이 되는 거고
N 극 그럼 이제 손가락 방향 해주시고 내
손가락으로 감아주는 방향으로 전류를 잡아주시면 전류 방향이 이렇게 됩니다.
지금 내 말 되게 빨리 했는데 알아들었어?
영주 못 알아들었지.
알아들었어요?
마지막 S 극이 도망갑니다.
도망, 담지야.
S 극이 도망가는 건 그럼 마지막 싫어 좋아.
싫어요.
무슨 극 유도할래?
도망가니까 여기 보고에게 N 극 가지 말라고
잡아 당기는 거야.
싫은 감정을 떠올리셔야 돼요.
가는 게 싫어요.
그러면은 잡아 당깁니다.
그리고 N 하고 S 극은 분리할 수 없습니다.
N이 있으면 항상 S 극도 있어야 돼요.
그래서 같이 썼으면
여기도 써주시고 엄지손가락 앵글 잡아주시고 감아줍니다.
그러면은 이렇게 전류가 흐르게 되겠죠.
이 네 개가 기본입니다.
자 하나 더 그리겠습니다.
잘 따라그려라.
감은 방향이 반대야.
그리고 왼쪽하고 비교를 위해 똑같이 한번 그려볼게요.
자 이거 전류 한번 표시해 보세요.
다섯 번째는.
다섯 번째 그림 전류 한번 표현해 보시기 바랍니다.
됐어요.
음, 자 S 극이 도망가잖아.
가는 거 좋아 싫어 싫어요.
그러니까 N 극 유도돼요.
그다음 S야.
지금 비교하면서 하는 거야.
똑같죠 여기까지.
엄지 손가락 잡고 감아줍니다.
꺽쇠 꺽쇠 꺽쇠.
똑같습니다.
여기까지.
마지막 최종 답.
검류계 전류가 위쪽 방향으로 흐르 아래로 흘러요.
아래로 오릅니다.
이거 손 동작 똑같다고 해서
전류 방향 똑같은 거 아니에요.
이게 이것까지 다 똑같은데
자석 도망가는 것도 똑같은데 답이 달라요.
무엇 때문에 감긴 형태에 따라 감긴 형태에 따라 최종 답이 완전 달라지니까
끝까지 보셔야 돼요.
꺾쇠까지는 이제 손으로 하시고 그 다음에 잘 따라가 그럼 잘 따라가면 할 수
있어요.
오케이, 이게 렌츠의 법칙이에요.
실업 이렇게 좀 기억해주시고요.
오리지널 버전은 이거예요.
최근까지 그림을 했는데
이것도 그래도 한번 보세요.
결론은 똑같지만 이 상호작용이 복잡해요 좀.
증가하면 걸 감소시키려고 하고 감소시키면은
걸 증가하려고 합니다.
요거 두 개 번째 그림으로 내가 뭐 또 보여줄게.
앵커기 도망가잖아.
그럼 무슨 일이 벌어지냐.
자기장들을 좀 그려보면.
N 극에서는 기본적으로 이렇게 이제 뻗쳐 나온다,
뻗쳐 나오는 이미지를 가지고 계셔야 돼요.
아까 처음 내가 최초로 그려준 그 자석 그림 있잖아.
N 극에서 뻗쳐 나오고 S 극으로 들어가는 화살표들.
근데 이게 도망간다고 도망가면은
이 코일 입장에서는 아래를 관통하는 자기장이 감소합니다.
그러면은 그거를 보강해 주는 방향으로 유도 자기장이 생겨요.
유도 자기장이 이렇게 생긴다고.
그러면은 유도 자기장에 맞게 유도 전류가 이렇게 흐른다고요.
이건데 잘 안 물어볼 거니까
이제 참고로 해주시고 이제 통돌이부터 마스터하시고 그 다음에 이제
이쪽으로 넘어오시기 바랍니다.
자 교재 백구 페이지 개념 쏙쏙 일, 이,
3번 빠르게 해봅니다.
어 이제 다섯 어 왜 여섯 번째 통돌이를 그려 나 통돌이 다섯 개밖에 안
그렸는데
뭐야 어 그 그럴 필요 없어 다섯 개만 그린 데 이거 안 그렸대.
자 백구 페이지 원투쓰리 빠르게 풀어보겠습니다.
자 나셨죠?
이번 좀 잘 해보세요.
그거 그림은 하나지만 경우의 수가 세 가지고요.
그 또 누켜져 있으면 오른손을 쫙쫙 해가지고 오면 싫어하면서
전류 그거 잘 찾아야 돼요.
잘 상상 안 되면 그림 새로 그려서 하시든지.
그리고 이제 똑같은 극이라면
다가올 때하고 멀어질 때는 반대가 됩니다.
근데 그건 외우는 게 아니라 그때 상황에 맞춰서 오른손 잘 활용해 보시기
바랍니다.
다 했죠?
자 치호 1번의 정답 뭐예요?
유도 전류 이런 현상 전자기 유도야 이거 제목이 전자기 유도야.
그 다음에 담재 이 번에 1번은 이은 이 번은 틀렸어.
3번은 맞았어요.
자기 일, 이 번은 니은이고요,
3번은 기억입니다.
천천히 해보세요.
오른손을 이용해서
자 3번에는 아은이 O O X가 되겠습니다.
문제 풀라고 보면 할 수 있을 거야.
나중에 오답 파세요.
다음 페이지 넘어갑니다.
발전기 가겠습니다.
자 발전기입니다.
그럼 이제 본격적으로 전기를 만들어 볼까요?
발전 하겠습니다.
발생 시킨다 전기를 그런 뜻이야.
그러한 기계 장치를 뭐라 그래요?
발전기라고 부르는 거야.
발생 전기를 발생시키는 장 기계 장치.
발전기.
자 일단은 기본 형태는요.
이렇게 이제 N 극이 있고요,
S 극이 있습니다.
그 사이에 사각형 도선을 꽂아둡니다.
핵심은 보냐?
핵심은 변화하는 자기장입니다.
코일 내부를 통과하는 자기장의 변화가 생기잖아.
자기장의 변화가 생기잖아.
그러면은 전류가 흐릅니다.
자, 기본적으로 N에서 S로 자기장이 이렇게 형성되어 있어요.
그랬을 때 코일을 돌립니다.
자석을 움직이는 게 아니라 코일을 돌려요.
그랬대요.
자석을 움직이든 코일을 움직이든 보유해야 될 영역은 요 네모 요
안에 내부를 통과하는 자기장의 변화가 있냐
없냐 그것만 따지면 돼요.
코일을 움직여도 상관이 없습니다.
그런데 어떻게 움직이는 게 좋대 회전시키는 게 좋다 이거야
회전.
회전시키는 게 이게 덜 힘들고 효율도 좋잖아,
그렇죠?
이런 이제 사각형 도선이 꽂혀 있는 거죠.
근데 얘를 이제 회전시키는 거지
이렇게 돌돌돌 돌 회전시키면은
지금 이 상황에서는 이 상황에서는 통과하는 게 없습니다.
근데 얘를 갖다가 이렇게 돌려봐요.
영도에서 구십도 가야지.
이렇게 틀면은
두두두두두두두두 통과하는 게 많아지겠죠,
증가하니까 전류가 흐르고요.
그다음 여기에서 이제 또 이제 이렇게 되는 거야.
그럼 어떻게 돼?
이렇게 되면은 감소하잖아.
통과하는 게 상상하셔야 돼요.
N 극에서 화살이 쭉쭉쭉쭉 날라와서 S로 계속 꽂히는 상황을 상상하셔야 됩니다.
지금 이렇게 하면은
여기 관역에 하나도 안 꽂혀요.
그런데 이렇게 하면은
두두두두두두두 많이 꽂히죠.
그다음에 여기서부터 두두두두 가면은
잘 안 꽂히죠.
증가 감소 증가 감소 오답에 또 돌렸어 지금.
삼 명씩 돌아가네.
신기하다.
증가 감소 증가 감소 한 개.
이러면서
끊임없이 전류가 생기는 게 아니 전류를 만드는 게 바로 발전기의 기본
구조입니다.
어렵게 나오면은 영도에서 구십도,
구십도에서 백팔십도, 백팔십도에서 이백칠십도,
이백칠십도에서 사백육십도까지 어느 방향으로 하는지를 맞춰야 되는데
그중은 안 나올 거야.
그래서 이제 돌리면은 전기가 생성된다라는 거고
이거를 이제 무엇으로 돌리느냐가 관건인 거고
물로 돌리면 수력 발전,
열로 돌리면 화성 열로 돌리면 화력 발전,
우라늄으로 돌리면 핵 발전이라고 부르는 겁니다.
그리고 현실에서는 또 이제 이렇게 잘 안 하고요.
현장에서는 이렇게 한다고 해요.
주변에 이렇게 이제 코일이 여러 개가 있고요.
이 주변에 코일이 이렇게 고정이 되어 있고,
그 다음에 여기다가 자석을 놓고 자석을 돌립니다.
좀 그림 어렵죠?
얘를 돌려 그럼 자석이 돌아가겠죠.
얘가 푸르르르르 돌아가는 거야.
그러면은 여기 한번 통과했다.
여기 한번 통과했다.
여기 한번 여기 여기 여기 돌아가면서
이제 다른 코일들 내부의 자기장을 변화를 시킵니다.
그러면은 유도 전류가 생기고요.
실제 발전기의 구조는 이래요.
근데 문제에서는 실제 발전기의 구조는 거의 안 나오고요.
요 모식도가 나옵니다.
요게 보기가 편한 것 같아요.
이해하기도.
참고로 알아두시면 되겠고 그로 인해 여러 가지 발전 방식이 생깁니다.
뒤에서 이제 한 번에 다 할 거고요.
일단은 세 가지 하겠습니다.
첫 번째 화력 발전입니다.
화력 발전 화석 연료 태우는 거죠.
화석 연료를 태워요.
화석 연료를 태 화성 연료를 태우면 무슨 에너지가 나온다?
열 에너지가 나온다.
열 에너지로 뭘 한다?
물을 끓입니다.
그럼 물에서 뭐가 나온다?
수증기가 나온다.
그럼 수증기가 뭘 한다?
터빈을 돌립니다.
그래서 발전기를 돌리는 게 화력 발전이에요.
간단하게 그림 그려봤어요.
흐름만 기억하시면 됩니다.
당시 저기잖아 석탄을 태워 그럼 불 나잖아.
불로 물을 끓이.
그러면 물 끓잖아.
그럼 수증기 나오겠지.
그 수증기로 터빈을 돌립니다.
이게 바로 화력 발전입니다.
전자, 단백질, 역학적 에너지, 파동, 마디,
관성, 운동 에너지, 엔트로피, 자기력선,
유도 전류, 패러데제제2법칙, 코일, 자석,
발전기, 통과, 전자기,
유도 그다음에 핵발전 가겠습니다.
핵발전 우리는 보통 이제 원자력 발전이다라고
얘기합니다.
원자력 발전 이게 핵발전이야.
정확하게 뭐 원자의 핵 원자의 핵을 쪼개요.
그럼 막대한 에너지가 나옵니다.
이거 누구야?
우라늄이야.
우라늄에다가 볼 던져.
중성자를 던져.
중성자는 기호 n으로 표현합니다.
뉴트럴 중성.
부셔요.
부시면은 뭐가 나와?
크리pton도 나오고요, 바륨도 나오고요,
또 다른 중성자도 나옵니다.
그리고 이 과정에서 뭐가 나온다?
열 에너지가 나와요.
얼마만큼?
막대 한 만큼.
얼마만큼 도시를 날려 버릴 만큼의 에너지가 나올까?
근데 우리 이거 지금 도시 날려야 돼요?
안 되죠.
이걸로 뭘 하고 싶어?
뭘 하고 싶어?
물을 끓이고 싶다.
물 끓이면 뭐 나온다고요?
수증기가 온다고.
그럼 수증기로 뭘 하고 싶어?
터빈을 돌린다고요.
그래서 발전하는 게 바로 발전입니다.
천구백사십오년.
핵폭탄 제조에 성공합니다.
우라늄을 부셔가지고요
연쇄반응을 성공시켜서 드디어 핵무기가 개발됩니다.
그리고 쐈죠 일본에.
그래서 이 막대한 열 에너지로 사람을 한 방에 수십만 명을 죽여버렸죠.
그리고 우리는 팔월 십오일에 해방을 받습니다.
다 연결되어 있는 거야.
어 다음 주 광복절이다.
다음 주가 이번 주구나.
팔월 십오일.
비극의 비극이 맞물린 역사입니다.
조금만 더 얘기하자면 해방을 했죠.
해방을 하고 갈라졌죠.
삼팔선.
안딩 위쪽엔 소련, 아래쪽은 미국.
그리고 오 년 뒤에 전쟁이 났죠.
그리고 여전히 전쟁은 끝나지 않았습니다.
참 슬픈 역사입니다 우리나라 보면 세
번째 보겠습니다.
세 번째는 수력 발전이에요.
수력 발전 이거는 이제 비교적 간단합니다.
물이 흘러요, 막아요, 댐을 만든다라는 거지.
그 다음에 댐 아래에 뭐 댐 아래에 터빈이 이렇게 있는 거야.
그 다음에 이제 어떻게 한다?
수문을 열고 물을 흘려 보내는 거죠.
Water.
물이 이렇게 촤악 흘러가면서 뭐가 된다?
터빈이 돌아갈 거 아니야.
이거는 뭐 바로 오십죠.
그래서 이게 발전기를 돌려가지고 이게 이 터빈이 다 여기에 연결되어 있는 거야.
그 프로펠러가 저거가 이제 돌아가면서
전기가 쭉 하고 생성한다.
라는 얘기.
음, 뭐 간단하게 보면 되고요.
여기서 이제 그나마 좀 어렵게 나올 수 있는 부분은 핵발전입니다.
핵발전 부분이 이게 우라늄 분해 과정인데
좀 복잡하게 나올 수도 있어요.
그거 명덕고 좀 그렇게 나왔었어요.
주의하시고요.
근데 좀 아직 뭐 시간 2학기 때 나올 거니까
아직은 좀 뭐 여유 있다.
그때 이게 복잡 정도에 따라 난이도가 조금 달라집니다.
이게 어려운 얘기야.
이 핵발,
핵무기 만들고 이거 핵을 분열시키는 일이 그렇게 쉬운 일이 아닙니다.
그 나라의 가장 똑똑한 사람들이 모여서
비밀스럽게 프로젝트를 열어가지고 연구에 착수해서
이게 겨우 얻어낸 거예요.
맨하탄 프로젝트.
영화 오펜하이머 보셨습니까?
그런 거 관심 없죠.
맨하탄 프로젝트라고서 보셨습니까?
비밀리에 핵무기를 개발했던 오펜마이어는 오펜마이어라는 유명한 학자가 주도해서
그 당시 천재 과학자들 모아서
만든 게 핵무기고요.
양면성이죠
엄청난 발견이고 그리고 여기서도 어떤 원리가 적용돼 왜 이렇게
많은 에너지가 나와 이거 우라늄 하나 끊셨다고
질량이 에너지로 전환됐기 때문에 이런 에너지가 나오는 이론은 누가 만들었어
아인슈타인이 만들고.
물론 아인슈타인은 핵개발에 참여 안 합니다.
아인슈타인은 평화주의자여서 반대합니다.
그냥 순수한 이론 물리학자고.
근데 이제 나머지 기술자들이 핵무기를 만들었습니다.
그리고 지금은 수천 발씩 가지고 있죠.
자, 그리고 111페이지 보겠습니다.
발전 방식에 따른 장점과 단점.
화력 발전하고 핵 발전에 대해서
장단점도 좀 얘기하는데
제가 말로 좀 설명드릴게요.
자 우리나라에서 현재 한 오십 퍼센트 핵발전은 한 삼십 퍼센트 아니 화력기
한 육십 퍼센트 겠다 불합쳐서 한 구십 퍼센트로 우리나라
전력을 충당하고 있습니다.
끊임없이 지금도 터빈이 돌아가고 있어요
발전소에서 근데 문제가 있죠
화력 발전은 화석 연료를 태우잖아
그럼 뭐가 나와 CO₂ 나오잖아
근데 CO₂가 지구의 온도를 높이잖아
지구 온난화 주범이잖아
그리고 화석 연료 석유 석탄이 전 세계에 골고루 매장되어 있는 것도 아닙니다
언젠간 고갈될 겁니다
그래서 결국에 화력 발전은 환경도 생각하고 매장량도 생각해서
차차 줄여 나가야 되는 것이고요.
그다음에 에코알저는요.
여기서도 문제가 있는데
에너지는 많이 참 나오는데 뭐가 문제냐?
이런 크리pton이라든지
발음 같은 찌꺼기에서 무엇이 나온다?
방사선이 나온다라는 거죠.
방사선, 알파선, 감마선, 베타선 크게 세
가지 종류가 있는데.
아주 강력한 에너지 파동이라고 생각하시면 되는데
그래서 저게 저거 근처에 인간이 감은 안 돼서 이거를 콘크리트로 잘 몇
겹을 써서 막아 놓습니다.
이게 방사성 폐기물이라고 하는 거야 이걸.
근데 얘네가 한 수십 년 수백 년에 걸쳐 가지고 방사선들을 계속 조금 조금씩
내뱉습니다.
그래서 지금은 우리나란 아직까지는 안전해요.
어 잘 막아놔서 지하 구핑 곳에 또는 콘크리트로 창고 쌓아서
잘 막아놓고 있어요.
그런데 모르는 얘기죠.
이 발전소가 불이 나거나
또는 뭐 정전이 일어나거나
또는 지진 같은 자연재해가 발생해서
누출될 수 있습니다.
방사성 물질이 누출돼서 방사선이 뿜어 나올 수 있습니다.
그러면 그 동네는 유령 도시 되는 거예요.
후쿠시마예요.
지진 났잖아요 몇 년 전에.
이천 뭐야 꽤 됐죠.
이천십팔 년이었나요?
지진 났잖아요.
보통 해안가에 많이 지는데 지진 나요?
그러면은 막 해일 나 날라오고 거기서 방사선 그때 터졌어요.
후쿠시마 원전이 터졌죠.
그래서 방사선이 유출이 됐죠.
그래서 그 동네 방사선 수치가 너무 높아서
사람들 다 도망갔어요.
지금도 거기 사람 못 사는 걸로 알고 있습니다.
무섭죠?
왜 무서워?
근데 방사선이 방사선이 왜 무서운 거야?
일단 안 보여 냄새도 안 나요.
근데 침투해 어디를 인체의 세포 안에 핵 안에 DNA에 침투합니다.
그래서 DNA의 구조를 건드려요.
아데닌, 구아닌, 타이민,
사이토신이 상호 결합 잘 하고 있는데
얘네를 건드려.
그러면은 우리가 제대로 된 우리의 설계도에 맞는 단백질을 생성하지 못합니다.
여기서 피부 세포가 나와야 되는데
갑자기 이상한 십벌관계모가 나온다고요.
적혈구 만들어야 되는데 적혈구 뭐 만든다고요?
뼈가 이상해져요.
우리는 끊임없이 재생산을 하거든요.
그런데 거기에 설계도 근본이 흔들리기 때문에 우리가 갑자기
이상한 세포가 나오고 장기가 갑자기 작동을 안 하고 하면서
죽는 겁니다.
무섭죠.
또 생식세포에 침투하게 되면은 정자라든지
난자의 DNA를 건드리면서
기형아를 출산시키게 만듭니다.
팔이 없고.
뭔가지 장기가 하나가 없는 그런 애가 태어난 거죠.
그런 게 몇 세대를 거쳐가지고 우리 특히나 생명체들한테 굉장히
피해를 많이 줘서 우리가 좀 딥이 하죠.
무섭죠.
좋은데 되게 무섭죠.
단순히 핵폭탄 그런 게 아니라 자 방사선을 우리가 두려워해서
좀 뭐 논란이 많아.
온전은 안전하다.
늘려야 된다.
아니다 줄여야 된다.
뭐 그러고 있는 실정입니다.
후쿠시마 아니 히로시마 아까 얘기했던 천백사십오년에 들었던 히로시마
그때는 사람이 일단 일순간에 증발한 것도 어마무지하죠
수천 명 수만 명이 한 번에 동시에 죽었고 그 다음에 방사선 때문에 피폭돼서
몇 세대에 걸쳐서 기형아 출산 및 또는 암의 전이로 많이 죽었다고
합니다
그리고 체르노빌 원전 사태 그것도 엄청난 재앙인데
체르노빌에서 원전이 터졌죠
그래서 그 동네에 있는 사람들 동식물들이 또 어마무지하게 피폭을 당했다고
합니다 피폭을 당해서 돌아가셨습니다.
그런 사건이 실제로 벌어져요.
뭔들인지 뭐 기술자가 실수를 했는지 뭐 자연재해든지 해가지고 벌어집니다.
그래서 많이 주어요.
그래서 어떻게 해야 되느냐요 책에서 이제 말하는 것은요 결국에는 이제 이런
거는 줄여야 되는 거고
좀 더 친환경적이고 안전하면서
지속 가능한 발전으로 우리가 나아가야 한다가 주된 내용입니다.
백십일 페이지 개념 속속 4번, 5번,
6번 빠르게 합니다.
시작.
에 그쵸 이거 우라늄 원석을 캐가지고 우라늄을 추출해야죠
한계는 있죠
한계가 없는 건 딱 하나야 태양 에너지 나머지는 지구에서 놀고 도는 거도 다
한계가 있 아 또 하나 더 있다.
우리 인간이 있는 한 쓰레기,
쓰레기도 계속 나오죠.
그것도 에너지야.
그래서 폐기물을로 발전을 할 수 있죠.
그것도 그래서 재생 가능한 에너지입니다.
우리 인류가 계속 존재하는 한 쓰레기는 나올 테니까.
태양도 수명이 있긴 해요.
근데 이제 언제나 이제 우리가 이제 살아 있는 지구가 이제 살아
있는다라는 가정하에 얘기한 겁니다.
그래서 제가 지난 시간에 엔트로피에를 얘기 아 여기만 아니구나 결국에는 근데
우주도 끝나긴 하죠
우주라고 뭐 무한한가?
걱정 안 해도 돼.
그거는 몇 조년 이후여 가지고 거의 뭐 우리 태양계 정복하고 화성 갔다
오고도 남고 그다음에 저기 안드로메다까지 이제 간 다음 다음에 이제
그 이야기라서.
참 그렇게 생각하면은
이게 참 허무해지기도 합니다.
세상의 끝이 존재한다라는.
4번에.
은규 3번의 정답 기역 자석 이은 전자기 유도 디귿 예 무슨 에너지를 무슨
에너지 전기 에너지로 전환하는 거야
자석이 움직이잖아 움직이잖아 움직이잖아
운동 에너지 오케이 또는 운동 에너지와 위치 에너지를 합친 말이 뭘까요
효민아 아으나 뭐자 떠올려봐 배운 거 물어본 거야
운동 에너지하고 위치 에너지하고 합쳐서 뭐라고
불렀잖아 무슨 에너지 그리고 그게 보존됐잖아
그거 중삼 때 했을 텐데 뭐 역학적 에너지.
여기에 답은 두 가지가 될 수가 있어요.
결국 운동 에너지는 역학적 에너지에 포함되기 때문에 역학적 에너지라고도 합니다.
보통 일반적으로 그리고 역학적 에너지가 전기 에너지로 전환된다라고
많이 얘기해요.
전자기 분야에서.
자 5번에 아니, 1번은 위치 에너지,
2번은 핵발 핵에너지, 3번은 열 에너지.
다음에 6번에.
x 오십입니다.
여기서 이제 무슨 에너지, 위치 에너지,
운동 에너지 이런 말들이 나오는데
다음 페이지에서 한번에 정리하도록 하겠습니다.
자간쇼 다 있습니다.